---
title: 《如何读一本书》
date: 2019-06-03 15:14:55
tags:
---


## 阅读的目的

- 增加资讯

- 增加理解力

    > 要能被启发，除了知道作者所说的话之外，还要明白他的意思，懂得他为什么会这么说



> 思考只是主动阅读的一部分。一个人还必须运用他的感觉和想象力，一个人必须观察，记忆，在看不到的地方运用想象力



---



## 阅读的层次



- 第一层次的阅读：基础阅读

    > 可以学习到阅读的基本艺术，接受基础的阅读训练，获得初步的阅读技巧

    > “这个句子在说什么？”

- 第二层次的阅读：检视阅读

    > 必须在规定的时间内完成一项阅读的功课

    > 在一定时间之内，抓出一本书的重点

    > 略读/预读，检视阅读是系统化略读

    > “这本书包含哪些部分”

- 第三种层次的阅读：分析阅读

    > 全盘的阅读、完整的阅读，或者说优质的阅读

    > 分析阅读用永远是一种专注的活动

    > 特别在追寻理解

- 第四种层次的阅读：主题阅读

    > 比较阅读

    > 能够架构出一个可能在哪一本书都没提出的主题分析


<!-- more -->


---



## 基础阅读

- 发音法

- 学习阅读阶段

    - 阅读准备阶段：视力、听力、智力

    - 学习一些简单读物，看图识字： 基本的技巧，像语句的使用，语句的含义，字句的发音

    - 快速建立字汇的能力，所用的方法是从上下文提供的线索，“揭发”不熟悉的字眼

    - 精炼和增进前面所学的技巧，开始能消化他的阅读经验：从一个观点转化成另一个观点

> 一般来说，基础阅读的四个阶段都有一位老师在旁指导



---



## 检视阅读

- 检视阅读一：有系统的略读和粗读

> - 先看书名页，如果有序就先看序

> - 研究目录页

> - 如果书中附有索引，也要检阅一下

> - 如果有书衣，不妨读下出版者的介绍

> - 开始挑几个看来跟主题息息相关的篇章来看

> - 最后，把书打开，东翻翻西翻翻，念一两个段，有时候连续读几页，但不要太多



- 检视阅读二： 粗线的阅读

> 很重要又有帮助的阅读规则：头一次面对一本很难的书的时候，从头到尾先读一遍，碰到不懂的地方不要停下来查询或思索

> 阅读速度：不只是要能读得快，还要能用不同的速度来阅读--要知道什么时候用什么样的速度是恰当的

> 在阅读一本书时，慢不该慢到不值得，快不该快到有损于满足与理解



---



## 做一个自我要求的读者

在阅读时要提出问题来，在阅读的过程中，你必须自己尝试去回答这些问题

- 整体来说，这本书到底在谈些什么？

- 作者细说了什么，怎么说的？

- 这本书说得有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？

- 这本书跟你有什么关系？



在书上做笔记是不可或缺的事情

- 第一：让你保持清醒，不只是不昏睡，还是非常清醒

- 第二：阅读，如果是主动的，就是一种思考，而思考倾向于用语言表达出来

> 笔记可以采用的方法：

> - 画底线

> - 在画底线处的栏外再加一道线

> - 在空白处做星号或其他符号

> - 在空白处编号

> -  在空白处记下其他的页码

> - 将关键字或句子圈出来

> - 在书页空白处做笔记





> 为了要忘掉单一的动作，一开始你必须先分别学会每一个单一的动作



---



## 分析阅读



分析阅读的第一阶段，或，找出一本书在谈些什么的四个规则：

- 分析阅读规则一： 你一定要知道自己在读的是哪一类书，而且要越早知道越好，最好早在你开始阅读之前就先知道

    > 依照书中的种类与主题进行分类

- 分析阅读规则二：使用一个单一的句子，或最多几句话（一小段文字）来叙述整本书的内容

    > 用最简短的句子说出整本书在谈些什么

- 分析阅读规则三：将书中重要篇章列举出来，说明他们如何按照顺序组成一个整体的架构

    > 按照顺序与关系，列出全书的重要部分。将全书的纲要拟出来之后，再将各个部门的纲要也一一列出

- 分析阅读规则四：找出作者要问的问题

    > 找出作者在问的问题，或作者想要解决的问题

- 分析阅读规则五：找出重要单字，透过它们与作者达成共识

- 分析阅读规则六：将一本书中最重要的句子圈出来，找出其中的主旨

- 分析阅读规则七：从相关文句的关联中，设法架构出一本书的基本论述







- 书籍分类的重要性

    > 主要的分类法： 一种虚构的小说类，另一种是传达只是，说明性的论说类

    > - 论说性书籍中：历史从哲学中分类出来，也可以将科学与数据区分出来



> 要让知识变成使用，就要有操作的规则。我们一定要超越“知道这是怎么回事”，进而明白“如果我们想做什么，应该怎么利用它” 



- 理论性作品分类

    - 传统分法

        - 历史

        - 科学

        - 哲学

        > 如果一本理论书所强调的内容，超乎你日常、例行、正常生活的经验，那就是科学的书，否则就是一本哲学的书 





> 某件事存在吗？是什么样的事？发生的原因是什么？或是在什么样的情况下存在？或为什么会有这件事的存在？这件事的目的是什么？造成的影响是什么？特性及特征是什么？与其他类似事件，或不相同事件的关联是什么？这件事是如何进行的？以上这些都是理论性问题



> 有哪些结果可以选择？应该采取什么样的手段才能获得某个结果？要达到某个目的，应该采取哪些行动？以什么顺序？在这些条件下，什么事是对的，或怎么样才会更好，而不是更糟？在什么样的条件下会比那样做好一些？以上这些都是实用的问题



- 你一定要利用上下文自己已经了解的所有字句，来推敲你所不理解的那个字的意义




